import BlogLayout from '../../components/blog/blog-layout'

export const meta = {
  title: 'Duas semanas usando o VIM',

 estar confiante com seus testes. Você está confiante? Você faz mock de banco de dados ou não testa a interação com o banco de dados? Se sim, provavelmente esse texto vai te ajudar muito!`,
  author: 'Gustavo Santos',
  tags: ['node', 'mongodb', 'jest', 'tutorial'],
  href: '/blog/node-mongo-setup-tests',
  released: true,
  createdAt: "2020-12-21T14:20:53.976Z",
  updatedAt: "2020-12-21T14:20:53.976Z"
}


# Duas semanas usando o VIM

Eu não sou essencialmente uma pessoa que nunca havia usado o VIM antes desse experimento.
Eu já estava acosumado com algumas edições uma vez e outra na vida em algum arquivo
pequeno usando VIM, Nano ou até mesmo o Emacs. Mas nunca havia me jogado de cabeça para de
fato usar o VIM como minha principal ferramenta de edição de texto durante o trabalho.

Eu sou (ou era?) um usário das ferramentas da JetBrains e a minha ferramenta de trabalho
principal é o WebStorm. Essa IDE é fantástica tanto em termos de funcionalidades quanto
também em termos de performance. Veja, é uma IDE escrita majoritariamente em Java e
conseguia consumir menos memória ram que o VSCode, no mesmo projeto. Óbvio que eu
adicionei vários plugins no VSCode para que seja possível ter mais ou menos a mesma
produtividade que eu já tenho no WebStorm.

Para voce ter uma ideia, essa é mais ou menos a cara do meu WebStorm:

--

Veja que eu mantenho os menus laterais, navegador de arquivos e abas escondidas. Quando
preciso do terminal, ativo ele, quando não preciso, desativo. As abas também eu não
preciso porque trabalho majoritariamente usando arquivos recentemente
modificados/acessados. É muito mais prático porque consigo fazer todo esse tipo de
navegação usado apenas atalhos no teclado e é aqui que começa a minha vontade em usar VIM.

Eventualmente também uso o VSCode para praticar um pouco de Elixir, Ruby e raramente um
pouco de Rails. Eu, pelo menos, acho bem mais fácil aprender uma tecnologia nova por vez.
Então se estou praticando Elixir, quero fazer isso usando um editor na minha zona de
conforto, já que estou fora da zona de conforto explorando uma tecnologia que não
conheço.

JavaScript, por outro lado, é uma linguagem que já conheço há anos, eu fico dentro da zona
de confort trabalhando com JavaScript e até mesmo, mais recentemente, TypeScript. Por isso
achei que seria uma boa experimentar um editor diferente enquanto trabalho com a
tecnologia que sou mais produtivo. Penso que é um trade-off bem agradável. Pular de cabeça
direto para o VIM, escrevendo código em Clojure seria um saco porque eu ficaria tanto
travado com a linguagem, como também com o editor.


A minha motivação é a mesma que me levou a dedicar meses para aprender Haskell, Clojure,
Idris e essas linguagens que praticamente ninguém usa no mercado: curiosidade. Eu sou um
cara curioso e o único motivo de aprender VIM é curiosidade e um pouco de vontade de ser
mais ágil com teclado. Embora eu consiga fazer muitas coisas usando apenas o teclado no
WebStorm, a IDE me permite apontar e clicar quando eu quiser. Isso o VIM não me permite,
pelo menos não por padrão.

## A jornada

Não vou mentir, no início foi um saco. Eu não tinha o cacuete de manter os meus dedos nas
posições mais agradáveis para usar VIM, o resultado era terminar o dia com dor no braço.

Eu já sabia como configurar alguns plugins, sabia que precisaria de algum plugin para
navegar nos arquivos de alguns projetos, já que trabalho em alguns projetos um pouco
legados e com muitos arquivos. As vezes é mais fácil encontrar alguma coisa navegando por
uma arvore e o NERDTree foi essencial.

Outra coisa que faz muita falta é um language server. Sorte que a comunidade VIM já tem o
CoC que funciona incrivelmente bem, embora nos primeiros dias eu não soubesse
autocompletar automaticamente baseado no código que o CoC me oferecia. Era um saco e eu
digitei na mão todo o código que eu gostaria de escrever, quase desisti no meio do caminho
por causa disso. Até que resolvi ler o manual. Ah se eu tivesse lido o manual de
primeira...


Além de navegar entre os arquivos usando uma árvore, eu também uso bastante a busca por
arquivos baseado no nome do arquivo. No VSCode, o comando que aciona a busca por arquivos
é o Ctrl-p, já no WebStorm é o Ctrl+Shift+N, é esquisito esse comando e as esquisitices do
WebStorm  me motivam a tentar algo diferente.

Encontrei um plugin chamado CtrlP que funciona muito bem e posso acionar ele através do
modo normal apenas digitando Ctrl+P. É muito rápido encontrar um arquivo usando esse comando.
Eu posso, inclusive, procurar parcialmente por coisas, veja esse exemplo:

--


